两大学术搜索引擎的使用体验与总结
来源： 吴胜兰的日志
两大学术搜索引擎的使用体验与总结
―― 微软学术搜索 vs Google学术搜索
作为一名在校研究生，常常需要在学校提供的图书馆各大数据库中查询和下载需要研读和学习的论文。一般情况下，简单地根据论文的标题，作者名称和年份等关键词信息即可在某个数据库中查询需要的文献，然而有时为了找一篇外文论文，往往让人辗转于各大数据库却没有结果，因而浪费不少时间。在使用具体的数据库进行查询之前，往往会先借助学术搜索引擎来快速寻找论文，查询引用率，快速查看摘要等，幸运时甚至可以根据搜索引擎提供的论文链接直接获取论文内容。

 

Google学术搜索
据了解，在大学里，大多数人的首选学术搜索引擎是Google学术搜索（Google学术搜索引擎Google Scholar，以下简称GS，网址 http://scholar.google.com/， 香港版http://scholar.google.com.hk/）。GS是Google于2004年末 推出的免费学术搜索工具，可以帮助用户快速查找学术资料，包括来自学术著作出版商、专业性社团、预印本、各大学及其他学术组织的经同行评论的文章、论文、图书、摘要和技术报告，帮助用户在学术领域中确定相关性最强的研究。与Google网页搜索一样，GS的搜索结果根据相关性进行排序，它借助Google搜索的强大数据优势，提供大量的文献资料信息和相关引用数，摘要等，可以说是Google搜索在学术领域的延伸。

 

第一印象

GS给人的第一感觉是简单而高效。作为Google的一名忠实粉丝，最喜欢的是Google系列产品界面的简洁易用和其搜索引擎查询结果准确度，特别是对中文搜索结果的准确度。或许这和Google使用了比其他中文搜索引擎更好的中文分词算法和相关性排名算法有关。和其他产品一样，GS对中文有着很好的支持，甚至可以限定仅搜索简体/繁体中文。当然，对于大部分用户来说，可能大多时候只会使用英文，毕竟在学术领域英文更能促进国际交流，且大多数情况下国外的文献也更有水准一些。

 

界面

GS的界面与Google的其他搜索产品的界面风格结构基本保持一致，首页十分简洁，仅提供一个输入框，可供输入任何关键词。在高级搜索模式下，也仅仅提供了搜索词，搜索词的位置，作者，出版物，日期等几个分面搜索的选项。

 

功能

和网页搜索引擎一样，查询关键词支持AND, OR等逻辑连接符号，支持inurl, intitle, filetype等高级搜索选项。如查询“语义角色标注 filetype:pdf”，可以得到所有和语义角色标注相关的pdf文件。然而有时and和or是关键词的一部分，GS也没办法区分了。

GS的搜索结果的类型可以是引用，文献，网页，图书，文件（一般为pdf），每一条搜索结果主要由资料标题，作者，出版物，时间，来源网站，包含关键词的正文片段组成，正文中包含关键词的部分也会高亮显示。搜索结果也可以根据需要按照起始时间，是否包含引，是否有摘要进行过滤。

 



Google学术搜索的文件类型众多

根据引用关系可以反向查找所有引用当前论文的文献，这个功能无疑给用户节省了不少时间，十分方便。但有时看完一篇论文后，往往对这篇论文引用的某篇论文感兴趣，需要正向的深入跟踪某篇论文。遗憾的是GS一直没有提供这个功能，用户只能手动输入。

来源不同的同样一篇文献也会自动按照版本进行聚类，因而可以浏览各个不同的版本。

对于论文内容，除了提供可能的目标网站链接之外，Google还将论文转为html版供快速查看，这常常为不便上国外网站或某些网站因为某些特殊原因无法访问的时候提供了极大的便利。

结合Google翻译技术，GS还能跨语言检索。

最喜欢的GS的附加功能是Google Alerts学术快讯了，根据某个特定的关键词创建一个学术快讯，Google将定期将包含该关键词的学术搜索查询结果发至用户的邮箱。

 



Google学术搜索的邮件快讯

 

内容

GS是一个综合性学术搜索引擎，借助Google海量的网页资源和数据抽取技术，GS的收录内容十分丰富，其收录内容从医学、物理学到经济学、计算机科学等横跨多个学术领域，且不仅仅限于网页中的学术论文，还包括同行评议文章、学位论文、图书、预印本、文摘、技术报告等学术文献。文献来源于各学术出版物、专业学会、预印本库、大学机构等。除了从网页中对中文文献进行检索，据说Google还牵手中国维普资讯公司，将其中文期刊数据引入其中。在校园网内使用GS时甚至可以直接链接到学校的电子资源下载处。

 

搜索质量

不像网页搜索，使用简短的单词往往很难搜到想要的结果，一般可以将多个可能的关键字组合在一起来查询，加上相关文章的推荐，大多数情况下可以找到理想的结果。不过在无法严格规范地在大规模测试集上计算查全率，查准率，相关性的情况下，在这里讨论搜索质量似乎没有太大说服力。

 

用户体验

总体上，GS的用户体验较差，似乎还不及网页搜索，输入框不支持查询关键词动态预测，搜索结果呈现方式十分简单，搜索结果无法按需要自定义排序，而是固定使用基于内容、作者、引用次数的相关度算法排序，或许这可以很轻易的在Google网页搜索技术的基础上实现。

除了快讯订阅外没有任何交互性，无法收藏喜爱或关注的论文并分类，然而根据个人习惯，下载好论文后做的第一件事往往是按分类整理论文。

 

改进意见

如前所述，不支持正向跟踪当前论文所引用的文章，相信既然反向能支持，GS必然是知道了论文中的引用列表，支持正向应该是轻而易举的。
收录的内容虽然很多，但用户无法按领域细分查询，往往某一关键词在多个研究领域具有不同的意义，而输入这些关键词时任何相关的文献都会罗列出来。若能支持按领域的搜索结果过滤或许会更好。
没有用户相关性反馈，用户无法对内容评论，评分，不能记录用户对搜索结果的相关性高低的评价从而改进搜索结果。若能具有更好的交互性和社会化网络，让用户可以跟踪和分享关注的主题或许会更好。
 

虽然GS比较简单，交互性差，但由于其简洁和高效，大部分的搜索结果能满足用户所需，相信在很长时间内它仍然会是许多科研工作者手边的得力助手。

 

微软学术搜索
近期接触和使用了微软学术搜索（Microsoft Academic Search，以下简称MAS，网址 http://academic.research.microsoft.com/） 。据百度百科介绍，MAS是由微软亚洲研究院推出的免费学术搜索引擎，目前处于beta测试阶段。它为研究员、学生、图书馆馆员和其他用户查找学术论文、国际会议、权威期刊、作者和研究领域等提供了更加智能、新颖的搜索平台。与传统搜索引擎相比，微软学术搜索采用的是基于对象的垂直搜索技术，当使用这种搜索引擎时，它列出的结果将是最终对象的集合，而不是杂乱的网页列表。微软学术搜索可以帮助用户快速而准确地了解到某个学术研究领域内的顶尖学者、学术会议和期刊；获得一个学术领域的兴起与发展的详细信息；找到自己感兴趣的学者或学术论文及其在该学术领域的地位和影响力；发现某个研究领域经典、热点的学术论文和正在升起的学术新星等。

 

第一印象

第一次见到MAS的时候，就感觉它是一个全新的极具创意的专业化学术搜索引擎。首页的输入框末尾有一个研究领域菜单，可以根据需要从生物学、化学、物理学等十几个研究领域进行搜索范围限定，这个功能很符合用户需求，因为用户一般只关心和他的研究领域相关的内容。选择了计算机科学后，随便输入一些英文关键词，出现了所有相关的关键词列表，关键词动态预测做得很好。但输入中文后发现没有查询结果，似乎MAS还不支持中文，仅支持英文相关文献资料的的查询。

 

界面

MAS的界面风格整齐一致，配色以黄，浅蓝为主，在色调上冷暖结合，和GS相比显得更具生机活力。首页输入框下侧列出了论文数，作者数和本周更新数，输入框右侧的高级搜索里可以将作者，年份，杂志，机构，年份，DOI等约束信息以搜索选项的形式加入到搜索框中。但输入框很小，多加几项后就显得有些拥挤，输入关键词还得移动到光标到输入选项的末尾，或许把这些选项以浮动的形式显示在输入框上方会好一些。另外也不支持类似GS的高级查询选项。

首页下方列出了从生命科学到自然科学的诸多研究领域，其中部分是灰色的，个别还有上线倒计时，可能是相关领域的数据还没有准备好。点击下面的翻页按钮看到MAS还提供各种学术地图，领域趋势，合作关系图等贴心的可视化数据展示的功能，甚至还提供Window Phone 7的客户端。

搜索结果的左侧列出了根据作者，会议，杂志，相关关键字进行分面搜索的细分选项，非常方便，关键字还能像wordpress博客的标签云那样分轻重展示，让人一目了然。

从搜索框下的导航链接和网址可以看到MAS的内容按照学科、作者、论文、杂志、机构等几个类别来组织，从这些有明确的分类的结构化内容中，可以感觉到MAS的网页结构化抽取技术和相似内容的聚类工作做得很精细。当然，也有链接可以链到MAS提供的普通搜索结果页面，当普通搜索词和某个杂志期刊的名字、某个学术领域、某个作者的名字、某个学术会议的名字相关（如缩写）时，则会自动显示出所有相关结构化页面链接，十分智能。

内容的展示方式也非常丰富，对于结构化的内容主要以作者卡片，会议卡片，会议地图，研究领域卡片，论文卡片的方式展示，卡片中一般会列出相关实体发表论文数、引用数、合作者、个人主页、会议主页等信息。发表的论文可以可视化的按年展示或逐年累积方式展示，能让用户在第一时间对该领域或会议的发展历程，兴衰时期有一个大致的了解。某个研究方向甚至还可以列出定义来源。对于每个作者，均可查看其发表论文数和所属单位。这些信息可能是从论文中提取出来的，名称和单位似乎是对作者的唯一标识，但如果一个作者在一段时间里更换了单位后会不会出现两个同名作者呢，不知道这种情况MAS是如何处理的。



美国人工智能协会主席Tom M. Mitchell 的卡片信息

非结构化的内容则是按传统的搜索结果列表的方式展现，一般由标题，引用数，作者名，期刊和页号时间，会议等组成。和GS一样，可以根据引用数查找所有引用，外链到网页或论文下载地址，可惜没有缓存功能，或许是版权的原因不能提供这种功能，但拥有缓存功能的学术搜索引擎绝对是处在无法访问出国流量的广大莘莘学子内心深处强烈的呼唤。对于有摘要的论文，只需将鼠标放在右侧便可快速预览，用户只会按需浏览，这样能节省一些流量，也丰富了用户体验。

 

功能

除了传统的按关键词查找之外，MAS对数据的结构化抽出处理可以让用户方便的浏览论文、论文引用、杂志、会议、机构等信息，浏览作者合作关系、学术领域发展趋势，对不同组织机构横向比较等等，和Bing地图服务结合，还可以浏览学术组织机构的地理分布。这些丰富的功能能让用户对相关领域的研究背景、人员、会议、和发展趋势有一个全面的了解。

 



美国人工智能协会主席Tom M. Mitchell 的合作网络

一个非常好的功能是MAS可以对某个特定学科按照作者，论文，会议，杂志，机构和关键词来排名，在对Computer Science按照关键字来排名（http://academic.research.microsoft.com/RankList?entitytype=8&topDomainID=2&subDomainID=0&last=0&start=1&end=100）的页面中，可以浏览到所有热门的关键词，非常直观，给用户了解感兴趣的领域提供了极大的便利。在作者排名上能轻易了解学术界的大师级人物，而在机构排名中则可以快速找到在相关领域的世界一流大学、研究机构。这种方式似乎具有改变传统模式下用户在一个输入框和一堆结果中拉取信息的潜力，信息的整合和归类让用户具有了更多更全的比较和选择。

 

MAS计算机科学领域的顶级机构排名

Call For Papers的功能可以让用户快速浏览现在、过去、和将来都有哪些会议在征集论文，用户可以分享关心的会议，也可以提醒用户按时提交Paper，但是面对大量的时间轴寻找自己关心的会议显然不是一个好主意，如果有收藏功能或许会好一些。

MAS提供API的支持，支持JSON和SOAP协议，不禁拍手叫好，可以用API来查询结果，浏览各个对象的属性和关系，嵌入内容到个人主页。和大多数开放平台一样，需要先申请一个AppID。

任何搜索的内容还可以订阅RSS，这和GS的快讯类似。搜索页面的底部也提供一个搜索框，方便在浏览到底部时重新查询，细节设计得很好。

 

内容

MAS的虽然内容细致，但明显不够全，数据量太少，对论文和学科领域的覆盖目前也不够全面，比较GS和MAS对“Latent Dirichlet Processes”的搜索结果可以看到，GS列出的文献当前引用率极高，正是当前大家关注的自然语言处理领域的研究热点，而MAS列出的几篇文献引用率低很多。